[Music]
[âm nhạc]
Ladies and gentlemen, Today I have
Kính thưa toàn thể các bạn Hôm nay có
the good fortune to speak with
một cái Hữu Duyên được nói chuyện với
the intellectual class in society.
tầng lớp trí thức trong xã hội thì đầu
First, I would like to wish you all good health,
tiên Xin kính chúc các bạn mạnh khỏe đầy
vitality, enthusiasm, happiness for
sức sống đầy nhiệt huyết hạnh phúc cho
yourselves, and dedication to the country. I also
mình và cống hiến cho đất nước và cũng
send my best wishes to all the teachers who
gửi lời chúc tới toàn thể thầy cô giáo
have taught you, wishing them good
đã dạy dỗ các bạn cũng có được đầy đủ
health and joy brought by you.
sức khỏe và niềm vui từ các bạn mang
Ms. Pham Thi Yen, and all the ladies and gentlemen
tới Thưa cô Phạm Thị Yến cùng các cô bác
and students present here, as you and
và sinh viên mặt tại đây như cô và mọi
everyone know, the
người biết thì hiện nay tỉ lệ sinh viên
unemployment rate among graduates is very
ra trường thất nghiệp rất là
high. There are many answers online
cao ở trên mạng thì có rất là nhiều câu
regarding this issue; some say it
trả lời cho vấn đề này người thì cho
's due to
rằng là do chất lượng chất lượng giáo
poor educational quality and low student engagement,
dục kém tỉ lệ sinh viên học tập tích cực
while others attribute it to
thì thấp nhưng có người lại cho rằng là
political and social instability or
do bất đổn chính trị xã hội hoặc là do
other external problems.
những cái vấn đề gì đó từ phía ngoài kia
They offer
ờ và họ đưa ra những cái phương pháp
general solutions such as students needing to be
chung chung như là sinh viên phải học
well-rounded, excelling in their major, foreign languages, computer skills, and
toàn diện giỏi từ chuyên môn tới ngoại
communication. However,
ngữ giỏi từ tin học tới giao tiếp nhưng
reality proves that
thực tế thì thực tế chứng minh rằng là
many graduates with
có nhiều sinh viên ra trường với tấm
excellent degrees, master's degrees, and doctorates still face unemployment.
bằng giỏi thạc sĩ Tiến sĩ thì vẫn thất
Unemployment. Normally, today we, along
nghiệp Bình thường thì hôm hôm nay chúng
with
cháu tới đây với hơn 200 sinh bạn với
over 200 students from the Maritime University
hơn 200 bạn sinh viên ở trường Hàng Hải
and some neighboring schools in Hai
và một số những trường lân cận ở Hải
Phong, would like to ask you,
Phòng thì muốn hỏi cô
from a Buddhist perspective,
là dưới quan điểm của đạo Phật thì
what are the causes of the
nguyên nhân vì đâu mà dẫn tới tình trạng
current high unemployment rate and
thất nghiệp nhiều như hiện nay và phương
what methods can help us escape
pháp gì để giúp chúng cháu thoát khỏi
this situation?
tình trạng thất nghiệp như hiện nay ạ
Thank you,
Cháu xin cảm ơn
teacher. This is a pressing issue
cô kính thưa các bạn Đây là vấn đề nhức
not only for students but also for
nhối không phải ở sinh viên mà cả tầng
parents, because parents have invested a
lớp cha mẹ bởi vì cha mẹ đã đầu tư cho
lot of money in their children's education, and when they graduate, it's
con mình học rất là nhiều tiền tới lúc
very
th rất là
upsetting when their children can't find jobs,
buồn khi mà không xin được việc cho con
and there's also the gossip and criticism from
mình lại còn những cái tiếng ở bên ngoài
outside, which
Tức là bên ngoài người ta nói vào nữa
makes parents very unhappy.
khiến cho cha mẹ cũng rất là bất A thì
This is a question that, if explained, would
đây là một câu hỏi nếu giải thích được
bring peace to all of you
thì đem lại sự An ổi cho tất cả các bạn
and your parents.
cũng như là tất cả cha mẹ của các bạn
Today, I have the opportunity to
thì hôm nay cô có một cái nhân duyên với
explain and
tất cả các bạn là giải thích và giải
resolve this issue from a Buddhist perspective so that you can all
quyết việc này theo quan điểm nhà Phật
graduate
thế nào để cho các bạn khi ra trường các
happily.  And to get a job that
bạn được vui vẻ và có được việc làm theo
matches what you deserve, she will go
đúng những gì mình đáng được có cô sẽ đi
into two parts. The first part is that she will
vào hai phần phần thứ nhất là cô sẽ giải
address the psychological aspect. After addressing the psychological aspect, she will
quyết về mặt tâm lý đã nhá xong mặt tâm
guide the students on
lý rồi thì mới hướng cho các cháu cái
how to solve the problem in a Buddhist spirit.
cách giải quyết trong tinh thần là phật
You have studied, you have
được các bạn được học bạn
studied, but if you don't have a job, you do
học nếu như không có việc làm không làm
nothing, and then become a
gì cả sau khi đó rồi trở thành người lao
worker, is this university degree
động thì cái bằng đại học này nó có vô
useless to you? No, it's not useless
ích đối với các bạn không có vô ích
[music]. It's
[âm nhạc]
not
không nó không hề vô
useless at all because we have lived through a
ích bởi vì chúng ta đã sống một
time, we have learned how to
thời chúng ta học ở đây được cách giao
communicate, how to live independently, how to take care of
tiếp cách sống độc lập cách tự lo cho
ourselves, which is not
mình mà không phải môi trường nào cũng
easily acquired in every environment. And you have learned about the
dễ có được và các bạn tìm hiểu được tâm
psychology of intellectuals in
lý của người trí thức như thế nào trong
society, so in life you
xã hội thì trong cuộc sống này các bạn
have a more objective view of the
có cái nhìn khách quan hơn về Tần lớp
intellectual class. If you ever
trí thức Nếu như một khi các bạn phải
fall into the working class, right? You
rơi vào tầng lớp lao động đúng không ạ
have a very objective view. What is that view? It's
Có cái nhìn rất cách quan cái nhìn đó là
when you go to university and you get
đó là khi mình đi học đại học rồi mình
caught up in self-esteem. After finishing
mắc vào sự tự tôn Học xong trung học phổ
high school and passing the university entrance exam,
thông mình thi được vào đại học đấy là
everyone is very happy at that time.
niềm vui ai cũng rất là vui lúc đó nhìn
Those of you who didn't get into university,
thấy các bạn không thi được vào đại học
or those who got into lower-ranked schools,
hoặc những bạn thi vào những trường thấp
you've probably noticed a
hơn các bạn đã thấy các bạn có một cái
different feeling, haven't you? You've
cảm giác nó khác không
felt a bit of discrimination,
đã có một cảm giác phân biệt một chút
right? That
rồi đúng không ạ Đấy có một cảm giác
feeling of discrimination is
phân biệt cái cảm giác này nó được nuôi
nurtured during your university studies. If
lớn khi các bạn học trong trường đại học
your results are slightly better,
kết quả của mình cao hơn một chút thì
you cultivate this sense of self-esteem a
các bạn l nuôi lớn cái cảm giác tự tôn
bit. After graduating,
này một chút sau khi tốt nghiệp đại học
if you have an excellent degree,
nếu ai có cái bằng xuất sắc thì cảm giác
this sense of self-esteem increases even more. But if you're
tự tôn này lại cao lên một chút và sau
unemployed after graduation,
khi tốt nghiệp không có việc làm thì
this very feeling will
chính cái cảm giác này nó sẽ đánh sập
completely destroy your future, wo
toàn bộ tương lai của các
n't it?
bạn phải không
It makes you feel inferior,
ạ nó làm cho mình trở nên tự ti tức là
gradually shifting from self-esteem to self-esteem. Now,
từ từ tôn chuyển xuống tự ti bây giờ
how do we resolve this psychological issue so that
giải quyết làm sao được cái tâm lý đó để
you can integrate into life
cho các bạn có thể hòa nhập với đời sống
confidently, not just with self-
này một cách tự tin chứ không phải tự
esteem, but also with self-confidence? That's
tôn mà cũng không phải tự tin nữa đấy là
the way we need to find a solution. In Buddhism,
cách chúng ta phải tìm ra trong nhà Phật
there's the concept of cause and effect.
có pháp là nhân duyên thế các bạn thử
Consider a seed, for example, a
xem cũng là một hạt giống ví dụ như là
seed of a flower. In
một hạt giống của cây hoa chẳng hạn thì
spring, all the plants are...  The seeds
mùa xuân thì tất cả các cây đều đâng
sprout and grow,
chồi đẩy
but some seeds cannot
lộc nhưng cũng có cái hạt giống nó không
germinate because they lack the necessary conditions,
Đâm sồi được là nó Do không đủ nhân
except for the conditions of the seed itself. That is,
duyên trừ cái nhân duyên của hạt đấy nhá
you might be very good at studying,
tức là các bạn cứ học giỏi hết rồi tức
meaning the seed is complete and strong, but it still
là hạt nó đầy đủ hạt chắc rồi thế nhưng
lacks the necessary conditions to
mà nhân duyên của hạt nó không thể Lẩy
sprout. There are still many conditions left: water,
mầm được nó còn rất nhiều còn nước còn
soil,
cái chỗ đất đấy còn ánh
sunlight – many conditions needed for it to
sáng đấy nó còn rất nhiều nhân duyên Nó
grow into a tree.
có thể nảy lên để một cây được
Now, after studying, you
Thế bây giờ các bạn học rồi các bạn lại
need to consider the conditions. In life,
phải xét nhân duyên thì thường ở đời ấy
people usually consider these conditions:
thì người ta hay xét nhân duyên thế này
firstly, whether the parents have a relationship – this
ạ thứ nhất là bố mẹ có quan hệ không Thế
is the relationship that helps you get a job.
là quan hệ để có thể xin được việc làm
Secondly, whether
cho mình không nhân duyên thứ hai là
you are quick-witted or not – quick-
nhân duyên mình có nhanh nhẹn hay không
witted or not. And for women,
đấy Tháo phát hay không Và bạn nữ thì
there's another condition:
lại tìm thêm một nhân duyên nữa đó là có
whether they have a boyfriend, and
thể có được người bạn trai nào gia đình
whether his family has a relationship with them. These are the
bạn trai có quan hệ hay không đấy Đấy là
conditions we look for,
chúng ta đi tìm những cái nhân duyên
but in Buddhism, there
đó nhưng thực chất trong đạo Phật thì nó
's another condition that few
lại còn có một nhân duyên nữa mà Ít
people think about: the
người nghĩ đến đó là nhân duyên nhân gì
condition of being born into a family with
duyên gì để sinh vào một gia đình có bố
parents who are well-off.  Having such relationships is a karmic connection.
mẹ có đầy đủ quan hệ đó là một nhân
What kind of karmic connection gives
duyên rồi nhân gì duyên gì khiến cho
you the ability to speak eloquently in
mình có khả năng Lợi khẩu trong giao
communication, and what kind of connection makes
tiếp và nhân gì xuyên gì khiến cho mình
others see you and
được người khác thấy mình mà người ta
like
cảm mến
you? That karmic connection is the
mình đó Cái nhân duyên đó mới là
root. So now, consider
gốc thế thì bây giờ các bạn hãy xét nhân
your own karmic connection: when you speak and
duyên mình là khi các bạn nói chuyện
communicate,
giao tiếp những câu nói những lời nói
do your words benefit others?
của mình có cm lợi cho người khác hay
Do they inspire trust? Do you often
không có làm cho người khác tin tưởng
bring benefits
không Và Các Bạn có hay đem lại lợi ịch
to others and provide support for
cho người khác và làm chỗ dựa cho người
them? If you have
khác hay không Nếu các bạn có nhân duyên
this karmic connection, you know that you have
này thì các bạn biết rằng tự các bạn có
sufficient karmic connections to get a
đầy đủ nhân duyên xin được việc
job. If you have already
làm đấy nếu trong tiền tiếp các bạn đã
accumulated these karmic connections in your past life
Hân tập những nhân duyên đó kiếp trước
or in this life, if in this life you were a child,
hoặc là từ kiếp này nếu từ kiếp này phù
you often made your parents
bạn các bạn thường làm cho bố mẹ mình
happy, and they often asked for
vui và bố mẹ mình thường hay hỏi ý kiến
your opinion and respected
mình và tôn trọng
you. In your friendships, you often
mình sống giữa bạn bè thì các bạn thường
thought of things that benefited
là nghĩ ra những cái mà làm lợi ích cho
everyone; your words were righteous, and
người lời nói của các bạn có đứng đắng
your actions were trustworthy.  Well,
cử chỉ của các bạn có đáng tin kệ
people like that already have
thì những người như vậy tự mình đã đầy
sufficient karmic connections from the beginning. If they don't do the
đủ nhân duyên lúc đầu nếu không có việc
right thing, these karmic connections will push
làm đúng thì cái nhân duyên này sẽ đẩy
them to very high and good jobs, becoming a
các bạn đến chỗ công việc rất là cao tốt
support for everyone, able to take care of their needs.
là chỗ dựa của mọi người lo được cho số
That's the
đâm thấy nhá Đấy là phét để nhân duyên
old karmic connection. And if you're born into a well-off
cũ Thế còn nữa nếu mà sinh ra trong một
family, you already have
gia đình có điều kiện thì các bạn đã đầy
sufficient karmic connections. Your parents take care of you,
đủ nhân duyên rồi đấy cha mẹ lo cho mình
meaning in your previous life you accumulated good
tức là là kiếp trước các bạn đã tích lũy
karma, giving you a good karmic connection. All that's left is for
Phúc báu khiến cho các bạn có một nhân
your karmic connection to arise – whether you're
nữa của các bạn phát sinh ra là các bạn
willing to dedicate yourself enthusiastically or
có sẵn sàng cống hiến nhiệt tình hay
not, then you will succeed.
không thôi thì các bạn sẽ thành công Đấy
That's the karmic connection. When you consider
đấy là nhân duyên thế khi mà các bạn xét
that you don't have enough of those karmic connections,
rằng mình chưa có đầy đủ nhân duyên
you lack self-respect, right?
đó thì chúng ta không tự tôn về đúng
Because you lack self-respect, you won't
không vì không tự tôn cho nên s sẽ không
feel inferior, and you'll start accumulating
chịu tự ti và chúng ta bắt đầu cóp nhặc
these karmic connections from
những nhân duyên này từ
scratch. Where do these karmic connections come from? They become a
đầu đấy thì nhân duyên này phát sinh ở
support for everyone,
đâu ra lại là chỗ dựa cho mọi người mọi
people place their trust in you, and then you can
người đặt niềm tin ở mình thì mình mới
have a leadership position or a position that
có một vị trí lãnh đạo hoặc vị trí mà
others
người khác đang
need. I will tell you some real-life stories.
cần cô sẽ kể những câu chuyện thực tế
Then she will offer a solution.
rồi sau đó cô sẽ đưa ra cách giải quyết
There was an old man who used to be a motorbike taxi driver, but now
có một bác bác ấy chạy xe ôm mà bây giờ
he's very rich in the coal industry.
bác ấy làm than rất giàu ở quản
Before, he worked in the sago industry outside
n lúc trước bác ấy làm mề sa ô ở ngoài
Yen Tu. That day was the Ancestor Commemoration Day in November, and
Yên Tử Thì hôm ấy là Dỗ Tổ tháng 11 thì
the roads to Yen Tu were completely blocked, making it impossible to
đường của Yên Tử là tắt xe hết không thể
get in. Then,
đi vào
a car carrying this old man,
được thế thì có một cái xe chở cái bác
unable to get in,
này không vào được cái số mất đ bộ thì
encountered this motorbike taxi driver. This driver
gặp phải cái bác xe ôm này bác xe ôm này
enthusiastically gave him a ride, and during the
tình rồi trong lúc
ride, he also shared stories about
trở bác cũng có trao đổi kể chuyện về
King Tran Nhan
vua Trần Nhân
Tong.
Tông
He told him all the best places to
Đấy rồi bác ấ hết tất cả những chỗ nào
avoid and the most convenient routes, and he took him
cần tránh cần đi được mà tốt nhất cho
there. When he arrived, he
bác này thì bác ấy đi đến và đến nơi bác
charged the same price as on a
ấy lấy tiền đúng chỉ bằng giá tiền của
normal day without
ngày bình thường không tắc
traffic. Then, by chance, this man became a
đường thế rồi nhân duyên đó chính là cái
high-ranking government official.
Bác là cấp cao của chính
This one encounter led to
phủ từ một nhân duyên đó đã dẫn đến tất
all the connections that helped
cả các mối quan hệ để xây dựng lên cho
him rise from a low-level errand boy to a
bác ấy từ một người chạy sâu thành một
famous and influential figure, all
người nổi tiếng về đầu có trong thang
through this one motorbike taxi ride. Now, we
chỉ qua chuyến xe Ô bây giờ chúng ta
have to see how it all
phải xem thế nào nhé tức là người ta có
unfolded: whether the person was sincere, enthusiastic, or
chân thật người ta có nhiệt tình và
not.  Forcing others to
người ta không bắt ép người khác người
accept what they earn through their own efforts is
ta nhận những gì mà công lao của người
just a matter of
ta mà người ta kiếm được thôi cái nhân
karma. People cultivate
quả hằng ngày người ta nui dưỡng cái tâm
this mindset daily, and through karmic connections, they encounter
này người ta nhân duyên gặp phải ngay
this situation. What kind of karma leads to meeting
cái bắt này đấy nhá nhân gì duyên gì mà
someone who helps you? It's the
lại gặp được người giúp đỡ mình là cái
genuine, enthusiastic,
duyên mình chân thật nhiệt tình yêu nghề
and passionate nature of the person who brings joy to their work. They find joy in
và thấy niềm vui bác ấy thấy niềm vui
transporting their passengers from one place to
chở khách của bác ấy từ địa điểm này đến
another, even amidst a crowd, and they truly love their job, right? They
địa điểm kia mà bác ấy yêu nề đúng không
are enthusiastic and only accept
bác ấy có nhiệt tình và bác chỉ nhận
money that is commensurate with
những phần tiền mà xứng đáng với công
their labor. They don't force
lao động của bác ấy Bác không bắt ép
others; they don't think that wealth
người khác bác không nghĩ rằng giàu thì
should lead to greater rewards. In Buddhism,
sẽ lấy tiền hơn thế nên trong nhà Phật
this concept of karma is very prevalent. In the secular world,
thì Nhân Quả này rất nhiều Còn ở ngoài
people say, "
đời thì người ta sẽ nói bằng câu này
Advancement through dedication leads to stability."
thăng tiến bằng sự cống hiến thì sẽ vững
If you truly advance through
bề đấy nếu ta thăng tiến thực sự bằng sự
dedication, you will be secure. I'm telling
cống hiến thì mình sẽ vững bề Cô nói với
you all to let go of self-doubt, let go of
các bạn chúng ta bỏ tự ti chúng ta bỏ Bỏ
pride, and let's build this foundation.
tự tôn và chúng ta phải lấy cái này bằng
If you don't have it yet, you
gốc Nếu các bạn chưa có thì chúng ta
must cultivate this karmic connection right
phải chất Lặc cái nhân duyên này ngay từ
now, especially considering your age.  If the conditions are right,
giờ nếu mà nói về tuổi để mà đầy đủ nhân
then starting to accumulate things now
duyên thì bây giờ bắt đầu Tích cóp nó
is a bit late, but because it's late,
cũng đã là hơi muộn nhưng mà muộn thì
we will receive our rewards later.
chúng ta sẽ được quả báo nó muộn hơn một
You yourselves cannot
chút còn các bạn tự mình không thể nào
change the situation of society. If we
thay đổi tình hình của xã hội Nếu đánh
judge society, we cannot change the
giá xã hội Không thể nào thay đổi tình
situation of people who seek things, we
hình của kinh người mà người ta cầu mình
only have supply, but there is
chỉ có cung nhưng mà lại không có gì
no
không có
demand. So, in society, there is still
cầu Thế thì bây giờ trong xã hội vẫn có
demand, meaning there are still people who get
cái cầu tức là vẫn có người xin được
good jobs and have good opportunities.
việc tốt và có nhân duyên tốt thì chúng
We must use our own abilities to find a
ta phải tự mình bằng khả năng của chính
job that suits us, brings us
việc gì phù hợp với mình đem
economic income, allows us to
lại thu nhập kinh tế cho ta để ta Tạm
live comfortably, and we enthusiastically contribute and find
sống và chúng ta nhiệt tình cống hiến và
joy in that work. That's how
vui với công việc đó đó là cách để chúng
we create new opportunities, and then new opportunities will come. That
ta có cái nhân mới rồi sẽ có duyên mới
means we must have love for it. We must find
Tức là mình phải có yêu Ề mình phải lấy
joy in the joy that people seek, not in the
niềm vui từ cái niềm vui người ta cầu
supply. Don't think about how much money you'll get for working
từ cung tức là đừng nghĩ rằng tôi đi làm
here, or how much
chỗ này phải Ngần này tiền phải ngần kia
money you'll earn. Forget about the results
tiền mà các bạn quên đi cái kết quả của
you can achieve right now. For example,
mình làm được ngay trong hiện tại ví dụ
you go into the kitchen.  For example, when cooking,
Các bạn đi vào bếp nấu ăn chẳng hạn các
you forget about whether the rice you cooked is
bạn quên đi rằng rồi cơm này mình nấu có
delicious, whether the guests are happy after eating, and how
ngon không khách có được vui không ăn
they feel after the meal. You forget
xong họ thấy thế nào tức là bạn quên đi
about your own achievements and keep chasing
cái mà thành quả của mình mà cứ chạy
after things you haven't achieved yet. That way, you
theo cái mà mình chưa có thành quả
can't get results. If you do
thì như thế không thể có kết quả được
that,
các bạn như thế thì trong cuộc đời này
you'll be very sad in life because you
các bạn sẽ rất buồn bởi vì chỗ này các
won't be worthy of what you've done.
bạn làm cũng không xứng thấy mình rồi
You'll be troubled by people's behavior,
các bạn phiền não với cách ứng xử của
you won't learn from your mistakes,
người ta các bạn không rút kinh nghiệm
and you won't develop.
và các bạn sẽ không phát triển được rồi
You see that this person isn't good,
Các bạn thấy rằng người này là chưa tốt
that person isn't good, but you don't turn
người kia chưa tốt mà các bạn không xoay
inward to create the conditions for your own
vào mình để cho mình cái nhân duyên Tự
development. Instead, you become
mình có thể phát triển mà các bạn bị phụ
dependent on external factors. Buddhism
thuộc Hoà toà vào bên ngoài đấy đạo Phật
is a religion of self-reliance, allowing you to
là đạo tự lực cho mình tư duy được đầy
fully understand the factors within yourself for
đủ những cái Nhân tố nào trong chính
development. There's
mình để mình phát triển còn một cái nhân
another karmic connection in Buddhism: in our past
duyên nữa trong đạo Phật trong tiền kiếp
lives, we have had
kiếp trong các kiếp đó chúng ta đã có
many
rất nhiều thành
successes. That success comes from
công cái thành công đó nó sẽ trong nhân
our own karma. For example, at the
của chính chúng ta ví dụ như là người
beginning, someone might be naive,
mới đầu thì họ chỉ là người khù khờ
but why later...  They encountered some kind of fortunate circumstance that
Nhưng sau tại sao khi gặp một duyên nào
allowed them to achieve
đó họ lại có thể bung ra một
such success. It wasn't just
cách thành công như vậy thì đâu có phải
from this first step, not just
từ bước chân đầu tiên này đâu không phải
the opportunity to study.
là cái duyên đi học này nó có sự thành
Success also depends on
công được nó còn phải các duyên cho quá
past circumstances. For example, the abbot here
khứ ví như sư phụ trụ trì ở đây ngài
studied National
cũng học Kinh tế Quốc dân
Economics University and later became a lecturer there.
sau đó thành giảng viên của trường Kinh
However, due to karmic connections from a previous
dân nhưng lại do nhân duyên trong tiền
life, he had the karmic connection to become a monk.
kiếp ngài cũng có duyên của việc xuất
Because this life, compared to many
gia tu đã Tại vì kiếp này so với nhiều
others, is just a matter of karmic connections. Do
kiếp khác nó cũng chỉ là nhân duyên thôi
you agree? It's just
Các bạn có thấy đúng không nó chỉ là
karmic connections. But when that karmic connection
nhân duyên thôi Thế nhưng khi cái nhân
from a past life crosses into a new life, it's just
duyên từ kiếp cũ lối s kiếp mới chỉ là
a very small karmic connection. For instance, when Kim went back
một nhân duyên rất là nhỏ đó là Ngà đi
to her hometown and saw her older sister had died, she
về quê thấy bà chị gái bị chết Ngồi tư
sat and contemplated. That moment of contemplation was already a
duy tức là khi mà ngồi tư duy đó đã là
karmic connection for Kim.
lối cái duyên của Kim trước rồi đấy các
Later, you can find the 21st disc about the
bạn sau này tìm cái phần đĩa thứ 21 về
renunciation of worldly life by Abbot Thai Minh. After
xuất gia của sư phụ Thái Minh nhé Khi
contemplating like that, he found a
ngài tư duy như vậy rồi ngài tìm một
book to read and decided to
cuốn sách Để ngài đọc và ngài quyết định
let go of everything to become a monk. When he
buông bỏ tất cả để xuất gia tu đạo khi
became a monk, he had nothing but his bare hands.
xuất gia tu đạo thì là hai bàn tay chắng
And now he is serving.  Does giving
đấy chứ Và bây giờ có phục vụ cho mọi
this to everyone bring you joy?
người thế này ngài có niềm vui
Therefore, it's important that we
không Thế cho nên quan trọng là chúng ta
live in a way that brings joy to ourselves,
sống đem lại niềm vui cho chính mình
right? Bringing happiness to
đúng không đem lại hạnh phúc cho chính
ourselves, and that happiness and joy
mình và hạnh phúc và niềm vui cho chính
comes from
mình nó xuất phát từ sự cống hiến nhiệt
our enthusiastic dedication and commitment. For example, starting
tình tâm huyết của mình Ví dụ từ ngày
tomorrow, you will find a source of joy for yourselves, a joy
mai các bạn sẽ tìm cho mình một niềm vui
that benefits
niềm vui đó mang lại lợi ích cho người
others and brings happiness to yourselves. Let me
khác và mang lại hạnh phúc cho các bạn
give you an
đấy cô lấy ví
example: someone
dụ một bạn
who already has the ability to listen.
mà sẵn có cái tính lắng nghe rồi đấy
You must find out what strengths you
Mình phải tìm xem mình có sẵn ưu điểm gì
already possess. If you already have the ability to listen, then when you hear
sẵn có tính lắng nghe rồi khi nghe người
others tell
khác kể
stories, you
chuyện bạn có sự sự phân tích thì bắt
have the ability to analyze them. You then focus on analyzing what benefits them.
những gì để cho bạn mình có lợi ích thế
After analyzing and seeing that they
sau khi phân tích cho bạn rồi thấy bạn
benefit, you will follow through to the end,
có lợi ích thì các bạn sẽ theo dõi đến
and you
cùng cái kết quả của bạn và các bạn lấy
will find joy in that result.
kết quả các bạn sẽ làm niềm
You will see the results of your
vui Đấy mình sẽ thấy cái kết quả của
work, you will find joy in that,
mình làm được mình thấy đó là niềm vui
and you will
thì các bạn sẽ
have a foundation that will lead to future
có một cái nhân là sau này các bạn sẽ
success in your work,
làm việc thành công và mang lại niềm vui
bringing joy to yourself and others, and
cho mình mang lại niềm vui cho người bớt
reducing all
đi tất cả
difficulties.  What society is doing to
những khó khăn mà xã hội đang gây cho
you, do you understand what I'm
mình đấy các bạn có hiểu được cái chỗ cô
saying?
nói
You have to sow the seeds of karma, you
không nhân duyên này các bạn phải gieo
have to make it flourish and grow,
chồng phải làm cho nó được phát triển
then you will get what you
sung mãn thì các bạn sẽ có được cái gì
deserve. You desire more than just good
Các bạn mong muốn
fortune; you also diminish the blessings you should be
phần Phước báo mà đáng ra các bạn sẽ
receiving in this lifetime.
được hưởng trong kiếp
That is, you
nà Đó là các bạn
often don't find joy in success, you
thường không lấy sự thành công làm niềm
don't find joy in the benefit of others,
vui không lấy cái lợi ích của người khác
so you
làm niềm vui của mình cho nên các bạn
never get what you need.
không bao giờ có được cái mà các bạn cần
For example, if you are a leader,
có ví dụ các bạn là một lãnh đạo thì các
you must have all the necessary elements: you must
bạn phải có đầy đủ yếu tố các bạn phải
provide jobs for
đem lại việc làm cho công
workers, make them happy, maintain
nhân khiến cho họ vui vẻ duy trì được
their lives, you must find
cuộc sống của họ các bạn phải có niềm
joy in their high income, and
vui khi họ được thu nhập cao họ có hạnh
you must find happiness in seeing that as
và niềm vui khi các bạn thấy đó là thành
your success. Right now,
công của mình thì ngay trong hiện tại
you must sow those seeds. In
các bạn phải gieo cái nhân đó khi quan
relationships and in all
hệ giao tiếp cũng như là trong tất cả
areas, you
mọi lĩnh vực thì các bạn
must deliver results –
phải đưa ra cái kết quả là trong cái
what you bring to them in this interaction and what you want them to achieve.
cái gì và kết quả mong muốn họ được thế
And if those results bring
nào và nếu những kết quả đó đưa lại cho
them happiness and joy, then you will have a
họ hạnh phúc niềm vui thì các bạn sẽ có
job after you
kết quả có việc làm sau khi các bạn tốt
graduate. You understand this point. The teacher said
nghiệp các bạn đã rõ chỗ này Cô nói
no. If you sow the seeds of karma,
không Nếu như các bạn gieo một cái duyên
when talking or working, you
rằng khi nói chuyện khi làm việc các bạn
don't think about the benefits others
không nghĩ đến cái lợi ích của người ta
will receive, but instead want them to
được hưởng mà các bạn muốn cho người ta
lose their benefits, then you will never
mất lợi ích thì các bạn không bao giờ
get a job that matches your
vào được cái chỗ mình làm nó đúng với vị
leadership position.
trí lãnh
Because no leader is
đạo bởi vì không có một người lãnh đạo
successful when they are happy with the
nào thành công khi họ lại vui với cái
result that
kết quả là công nhân không có việc làm
workers are unemployed, poor, and
công nhân bị nghèo đói công nhân bị đau
suffering, right? No leader
khổ đúng không Không có một lãnh đạo nào
can lead consistently and effectively with
có thể lãnh đạo bền mỉ tốt đẹp bởi cái
such results.
kết quả của mình lại như vậy được
So you might ask the teacher, from a
đấy thì các bạn có hỏi cô là theo quan
Buddhist perspective, how to get a
điểm nhà phật Làm cách nào để có được
job after graduation
việc làm sau khi mà các bạn tốt nghiệp
? You must have the right karma; then you will
thì các bạn phải có đầy đủ nhân như vậy
have the right karma and the
thì các bạn sẽ có duyên và có
right outcome, and you will get a
quả là các bạn sẽ có được việc
job. If you have the opposite karma,
làm Nếu như bạn nào có cái nhân ngược
that is, the karma of
lại tức là cái nhân phá Đán việc gì ở
destroying everything, and you are happy with the
chỗ nào cũng phá đá và vui với cái sự
failure of everything...  Those who are envious of
không thành công của người đố kỹ với sự
others' success will find that in their
thành công của người thì trong nhân
next life, they cannot get the
duyên mới các bạn không thể có cái chỗ
job they desire. Secondly, if
làm như ý được và thứ hai nếu như trong
you had good karma in your past life,
tiền kiếp các bạn có cái nhân duyên tốt
if you sow those seeds in this life,
lành Thì trong kiếp này nếu các bạn gieo
you will destroy
những nhân đó thì các bạn sẽ phá mất cái
that blessing. Initially, you might have good karma from your
phúc đó các bạn chỉ lúc đầu thì có thể
parents, their words, and
do duyên đã có cha mẹ đã có lời nói đã
other things, and you might get a job, but
có các thứ các bạn xin được việc làm đầy
later you will lose it all.
đủ thì sau này các bạn cũng bị mất đấy
Many people have been successful, but then they
có nhiều người thành công rồi về sau
lose everything. Today, I will tell
sao mất hết thế Hôm nay thì cô nói cho
you: Firstly, if you haven't had
các bạn Thứ nhất nếu những người chưa có
that good karma yet, what kind of karma must you sow
duyên đó thì các bạn phải gieo nhân gì
so that you can meet the
để chúng ta có duyên gặp được những
people who need you? Regarding the jobs
người người ta cần V những công việc mà
you cherish, I will also talk about
các bạn yêu quý cô sẽ nói thêm về một
another aspect besides your work:
mặt nữa ngoài công việc việc làm của các
you must bring peace of
bạn đó là các bạn phải mang đến sự an
mind to your parents. I have a
tâm cho cha mẹ mình cô có một cậu con
son, born in 1991, who was taking his
trai cậu sinh năm 91 thi trước cậu bắt
university entrance exams. I told him, "
đầu thi vào đại học thì cô có bảo thế
Son, you should apply to work in the mines. I
này bây giờ con thì con nên thi vào mỏ
only have connections in the mines, so I can get
đi mẹ chỉ có quan hệ ở trong mỏ thôi thì
you a job there. I can't get you anywhere
mẹ mới xin được việc cho con còn chỗ
else."  When he couldn't get into any other program, he
khác thì mẹ không xin được đâu thì cậu
said, "Mom, I don't like the Mining University.
có bảo là con không thích Đại học Mỏ mẹ
Just let me go to school. I want to study accounting and
mẹ cứ cho con đi học cậu học kế toán tài
finance. I've decided
chính mẹ cứ cho con đi học con Xác định
beforehand that I might not
trước là con đi học và ra có thể không
find a job after graduation, but I like going to
làm vấn đề Nhưng con thích được đi
school and I want to love whatever job I do later. It does
học và sau này con làm việc gì con sẽ
n't
yêu thích cái việc đó chứ không nhất
necessarily have to be in finance or accounting." From
thiết con phải làm tài chính kế toán từ
the day he chose that path, I was
hôm cậu ấy chọn việc việc như thế cô
completely reassured and happy, without any
hoàn toàn yên tâm hoàn toàn vui vẻ không
worries. That's a blessing for a
có lặng tâm Đấy là một cái phúc báo của
son
người
who knows how to bring peace of mind to his parents.
mà biết cách làm cho cha mẹ mình được an
If any of you haven't done
vui nếu như bạn nào chưa làm được điều
this yet, you should do it with your parents.
này thì các bạn nên làm với cha mẹ mình
Then he only took the college entrance exam. Well, there was
thế rồi cậu lại chỉ có thi cao đẳng Thôi
a stroke of luck: after
thì cũng có một nhân duyên là khi câo
finishing college, he found a job. Although
đẳng xong thì xin được việc làm Tuy rằng
it wasn't exactly the right profession, after finishing
nó không phải là đúng V nghề học xong
college, he got a job and
Cao đẳng thì xin được việc đi làm và cậu
continued his studies at university.
ấy lại đi học tiếp tục phần đại học và
He said, "I'll work and study on my own. After
cậu có nói là con tự làm và tự học sau
I finish, I'll take care of myself. I'll do
khi con xong tự con lo cho con con làm
whatever makes me happy, whatever I like
bất cứ cái gì con vui là được con thích
and love." I wasn't
và con yêu quý là được cô cũng không lạ
surprised, and when he...  If you tell people
tâm và khi cậu ấy nói với mọi người như
that, they won't judge what
thế thì mọi người cũng không đánh giá gì
you ask for or what you have to do. It means you're
việc bạn ấy xin cái gì hay phải làm cái
not arrogant or
gì Tức là không tự tôn và chẳng phải tự
overconfident, right? You live very comfortably.
tin đúng không sống rất thoải mái thế
When people have such peace of mind, they
thì khi mà người ta có tâm an vui như
usually bring peace to their parents,
vậy thường cho cha mẹ mình được an vui
and they meet many people who
như vậy thì gặp được rất nhiều người
help them. That's a kind of
giúp đỡ đấy là một cái nhân
karma. You've met many people who
nhá thì cậu lại gặp được rất nhiều người
help you in
giúp đỡ cho cậu ấy trong công việc
your work. That's what I'm saying, both from Buddhist teachings and from my own
đấy Thế thì đấy là cô cũng nói bằng Phật
family's experience.
rồi cô cũng nói bằng thực tế trong gia
My two sons are like
đình nhà cô Hai cậu con trai của cô cũng
that. I don't have to worry about them. I
đều như vậy mẹ không phải lo cho con
saw T, who is in 12th grade, and then
thấy cậu bé T cũng học lớp 12 nhưng rồi
he had a karmic connection. He
tự Cậu cũng có một cái nhân duyên cậu
went to the temple, and then he naturally developed
lên chùa rồi cậu tự nhiên lại phát sinh
a love for photography and
cái cái Tâm thích cái nghề chục ảnh qu
filmmaking. He had his own karmic connections. While he was still
phim này này cậu tự mình rồi tự có những
studying, he also had
Nhân Duyên đang đi học rồi cũng có những
connections with people in the industry who helped
cái anh trong nghề quan hệ rồi giúp đỡ
him pursue his passion.
cho cậu ấy để cậu ấy có thể yêu thích
So I don't put pressure on my
cho nên cô cũng không đặt nặ là phải làm
children to do anything specific; what's
gì đối với con cái
very important to me is providing
mình mà cô rất quan trọng có một môi
them with an environment where they can learn how to
trường cho con mình học hỏi cái cách
communicate and live.  For everyone, being independent and self-
giao tiếp và sống với mọi người tự lập
reliant is key. Just living
được một người Chỉ cần sống với mọi
independently and being in control of oneself
người tự lập được tự mình làm chủ được
brings joy to oneself and
thì họ sẽ mang lại niềm vui cho họ và
others. So,
niềm vui cho người khác thế là năm đại
your university years won't be wasted, right? They'll be
học của các bạn không lãng phí đúng
very beneficial, something few
không mà rất bổ ích hiếm
people can
người có thể có
achieve. That is, the university class is
được Tức là tầng lớp đại học cũng không
n't that large. You have
phải là quá nhiều các bạn có cái giao
communication and social skills, but you just need to add one more
tiếp có cái ứng xử nhưng chỉ thêm một
part: find the
phần là các bạn tìm cái lý nhân duyên
cause and effect principle and adjust it. Then you will
quả và các bạn chỉnh nó thì các bạn sẽ
succeed. All successful people don't
được tất cả những người thành công không
start with
phải là xuất phát từ cái bằng đại học
their initial university degree. Big businesses,
ban đầu của mình những doanh nghiệp lớn
big corporations, big bosses didn't
những tập đoàn lớn các ông chủ đâu có
start with a university degree,
phải là xuất phát từ bằng đại học đâu
right? They started from enthusiasm,
đúng không Họ xuất phát từ nhiệt tình
dedication, and passion for their work.
cống hiến say mê với cái việc mình làm
They often think about whether the people who
và họ thường nghĩ đến cái người mà nhận
receive their work will be happy or
được cái việc làm của họ có được vui hay
not.
không
I've finished talking about worldly matters combined
đấy cô đã nói xong về việc đời kết hợp
with a little bit of spiritual matters. Now, I'll talk
với một chút việc đạo Còn bây giờ cô nói
about spiritual matters. Why does
chính vào việc đạo Tại sao có nhân duyên
such cause and effect exist? In the sutra that the Buddha taught...  To help
vậy trong bài kinh mà Phật đã dạy để cho
Buddhist disciples understand, we use the practice of
người đệ tử Phật hiểu chúng ta dùng pháp
giving to bring
bố thí để mang đến hạnh
happiness. If the recipient of the giving is pleased, if the recipient
phúc nếu bố thí mà người nhận bố thí
feels happy and
thí của mình họ được vui vẻ họ được
comfortable, and the given object is
mái vật bố thí là vật thanh
pure—meaning that what we give is pure, good, and wholesome—
tịnh Tức là cái mà mình bố thí là thanh
and the
tịnh là Thiện thấy nhá là thiện và người
giver has a joyful heart, then
bố thí có tâm hoan hỉ thì công đức bố
this merit of giving makes the giver feel
thí này khiến cho người bố thí được khả
pleased, meaning everything will go as desired. So,
ý tức là được mọi điều sẽ như ý thế thì
I will talk about giving in
thì cô sẽ nói về bố
many ways. Advising friends is also
nhiều cách khuyên giải bạn bè cũng là
a form of giving. When the
một cách bố thí bố thí thì người nhận
recipient is pleased, meaning they are happy and
thí được khả ý tức là họ được hạnh
benefit, and the giver feels
ích và người bố thí được khả ý được
pleased and pure, then we must
thanh tịnh Tức là mình phải lấy cái sự
see the positive results of giving, the
bố thí là thấy cái kết quả tốt đẹp của
happiness of the recipient,
người ta hạnh phúc người ta làm cái niềm
and that will bring us joy.
vui cho mình thì mọi việc mình sẽ được
If you keep seeking
kết quả như ý nếu các bạn cứ đi tìm
results externally, demanding "I
những kết quả ở bên ngoài đòi hỏi tôi
must have this," "I must have that," and
phải có cái này tôi phải có cái kia mà
forget the cause, if
các bạn quên đi cái nhân của nó là gì
you don't accumulate that cause,
Các bạn không tích lũy cái nhân đó thì
you won't get that result. For example...  Just
các bạn không có kết quả đấy ví dụ như
like someone who goes to plant a tree,
là một người người ta đi trồng cây đấy
they have to learn everything. For example, planting an
người ta phải học hết ví dụ trồng cây
orange tree. They have to research the seeds, the conditions
cam Nà người ta phải nghiên cứu về hạt
of the seeds, the weather, the
của hạt giống này duyên của thời tiết
pests. They have to
này duyên của sâu bỗ này người ta phải
research everything before they
nghiên cứu hết rồi người ta mới tiến
proceed to plant the tree. But before
hành đi trồng cây đấy Nhưng mà trước khi
planting, they usually look at
đi trồng cây thì thường người ta tìm đến
what profit it will bring, and only then do
xem là lợi nhuận nó mang đến cái gì rồi
they research and plant. It's the same
người ta mới đi nghiên cứu và chồng cây
here. I want to achieve
thì ở đây mình cũng thế Mình muốn cho
good results and become a
mình một cái kết quả tốt đẹp đứng trong
leader. Because you want to be a
hàng lãnh đạo vì các bạn này là muốn lên
leader, you have to
hàng lãnh đạo mà thì các bạn phải tìm
find out what qualities a leader possesses,
xem yếu tố của người lãnh đạo gồm có
what conditions are necessary for you to
gì đầy đủ nhân duyên gì để các bạn nên
become a leader. You have to cultivate them,
trở thành người lãnh đạo các bạn phải Tô
you have to have them, only then will
bồi nó các bạn phải có được nó nhá thì
you achieve what you desire.
các bạn mới có được những điều như ý Đấy
You see, cultivating these qualities and sowing these seeds—
Các bạn thấy tô như vậy gieo duyên như
isn't it difficult? It's
vậy có khó
in your own mindset,
không nó ngay trong tâm niệm của mình
not something you rely on others to do for
chứ không phải dùng người khác tra cho
you. So it's not
mình cho nên nó không
difficult. If you had to depend on someone else for
khó nếu như phải phụ thuộc vào ai đó cho
you, it would be very difficult because you would still be
mình thì rất khó là bởi vì mình còn phụ
dependent on them.  This is within
thuộc vào người ta nhưng mà đây là chính
yourselves, so it's not difficult. It's in
các bạn cho nên nó không khó nó trong
your thoughts and intentions, so
từng tâm niệm tư duy của các bạn cho nên
it's not difficult. If you can do this,
nó không khó nếu bạn làm được như vậy
whatever blessings you accumulated in your previous lives will return to you here for
gì nó sẽ hồi về đây cho các bạn để các
you to enjoy.
bạn hưởng
From this karmic connection, from
hết rồi từ cái nhân duyên này từ cái
this cultivation and accumulation of good karma,
việc tu tập Tích cóp Nhân Duyên Lành này
it will allow you to enjoy it in the future.
nó lại để cho các bạn hưởng trong vị lai
Find a job right within
nữa đi tìm việc làm tìm ngay trong ý
your own good thoughts and intentions. Do
nghĩ tâm ý thiện lành của mình
you agree? You
Các bạn có thấy đúng
can't find a job from the
không Không thể đi tìm việc làm từ bên
outside. The outside is only the cause and
ngoài được bên ngoài nó chỉ là duyên và
effect, but the cause is within
quả thôi còn nhân thì nó chính trong ý
your good thoughts. It will create the
nghĩ thiện lành của mình nó sẽ tạo ra
cause and effect. The Buddha taught
Duyên và tạo ra quả trên Đức Phật dạy
this: if you want a peaceful morning, start with good
này muốn có một buổi sáng an lành thì
thoughts in the morning. If you want a peaceful afternoon, start with
buổi sáng Khởi các Niệm
these thoughts at noon. If you want a peaceful evening,
này nếu có một buổi tối an lành thì buổi
start with good thoughts in the afternoon.
chiều Khởi các niệm an lành đấy Phật
Buddhist teachings teach us this, which is
pháp thì dạy cho chúng ta như vậy cho
why the elders said that with virtue, you have more than enough to
nên các cụ mới nói rằng có đức thì dư
eat. Virtue originates from
sức mà ăn cái đức thì nó xuất phát từ ý
good thoughts,
nghĩ thiện
from the Buddha's teachings. We can then
lành từ Lời Phật dạy chúng ta ta mới đem
compare this with the
ra so sánh với kinh
experiences of those who have gone through this.
nghiệm của những người đi
First, let's think realistically,
trước rồi chúng ta lại tư duy xuyên suốt
then we'll choose the right way to do things,
tế thì chúng ta sẽ chọn ra cái cách làm
right? A person who
cho chúng ta Đúng không Một người mà
doesn't think about the benefit of others all day long, who
suốt ngày không nghĩ đến lợi ích cho
only thinks about how to make
người khác Suốt ngày chỉ nghĩ đến cái
others suffer and
việc mà làm sao cho người ta đau khổ
fail, cannot be
người ta thất bại thì không thể tương
suited to a job where they have to think about the
ứng với cái chỗ làm mà lại phải nghĩ đến
happiness and success of others,
những hạnh phúc của người khác lại nghĩ
right? That's right, the way of thinking, the way of
không các bạn đấy trên nó suy nghĩ lối
doing, the way of doing
tiếc suy nghĩ việc làm lối tiếc việc làm
cannot be interrupted. So today,
không thể gián đoạn được đấy Thế hôm nay
I'll share this
thì cô chia sẻ cho tất cả các bạn ngắn
briefly so you can easily understand, and you
gọn để các bạn dễ tiếp thu và các bạn
are the ones who decide whether you get your
mới là người quyết định cho các bạn có
dream job or not. As for those of
việc làm như ý hay không Thế còn những
you who didn't have the ideal karmic connection in your past lives,
bạn nào trong tiền kiếp chưa có được cái
you
nhân duyên như ý thì các bạn
should build a new way of thinking: after
hãy xây dựng cho mình một cách tư duy
graduation, find
mới đó là các bạn ra trường các bạn tìm
jobs that best suit your
những việc gì phù hợp nhất với khả năng
current abilities. What does ability mean? It means destiny. I
hiện nay khả năng nghĩa là gì là duyên
don't have the connections, right?
đấy ạ quan hệ mình không có đúng không
I only have this much. I accept that
mình chỉ có đến đây thôi Mình chấp nhận
among these 10 connections, I have
ra trong 10 quan hệ này mình có quan hệ
some. Within my capabilities, I apply for that
gì Trong khả năng thì mình xin vào đó
job.  Even the smallest tasks, like helping in the kitchen
việc đó dẫu có nhỏ nhất là đi phụ bếp
or washing dishes, are not insignificant. Remember, those who are
hay rửa bát Các bạn nhớ những người có
fortunate have great opportunities. I
phúc thì nhân duyên không phải là nhỏ cô
have a friend who has now
có một cái bạn này Bây giờ thì bạn ấy đã
risen to a high position. She
làm nên cái chức khá cao rồi Bạn ấy học
finished her studies one day and was sitting at a tea shop. While she
xong rồi hôm ấy Bạn ấy ngồi ở quán nước
was drinking tea,
ấy đang uống nước chè thì có nhiều cốc
the tea vendor had many cups of tea. Then, a
quá của cái cô bán Nứ Chè này Thế cố l
customer came along, and she took them to
có khách bạn ấy cầm luôn bạn đi Bạn rửa
wash. One of the customers was a high-ranking official
hộ thì trong đó có một người khách người
working at the Ha Long Post Office. He
ta làm ở bưu điện Hạ Long đấy mà lại là
asked her name, and she replied, "My name is..." She
có chức hỏi tên luôn bạn ấy bạn tên là
told him, "I'm going to
bạn mạ bạn kể luôn cháu học sá ng bạn
see that guy." He saw her and said, "Go to the
chú đấy người ta nhìn thấy mình như vậy
post office." Then, on the day she took the civil
Người ta bảo vào chữ chú và hôm bạn ấy
service exam, the man who was supposed to be
thi công chức cái chú chú gả thương để
there to supervise her said, "
đấy cho cái người vào giáng sát thi công
You're still so eager, why don't you go in and
chức đấy bảo em còn Nóng nóng gì để vào
help me so I can get a civil
cho em giúp cho em để em được vào công
service job?" Because people value people with virtue,
chức Bởi vì người ta trọng người có đức
you know. When people are discerning,
các bạn ạ khi người ta tinh tế người ta
they choose people with
đi người ta chọng người có
virtue. And that's how she rose like a kite in the wind!
đức thế là bạn ấy lên như diều vặt gió
You see?  Virtue is more than enough to live
đấy nhá Các bạn có thấy là có đức dư sức
without earning a living, so
mà ăn không
we must live with a
cho nên là mình sống phải là cái tấm
sincere heart.
lòng chân
Did you think about this woman who is
thật đấy Bạn ấy có nghĩ đến cái cô này
too busy? Could you help her? Is that what brings
bận quá Bạn có thể giúp được Thế có phải
you joy?
là lấy cái đấy là niềm vui của bạn hay
You must be in a leadership position; you ca
không thì bạn phải vào cương vị lãnh đạo
n't just
chứ không thể cái nhân đức của bạn như
push her down to be a servant. Being a
thế lại Đẩy bạn ấy xuống đi làm đầy tớ
leader means caring for
được phải làm lãnh đạo tức là lo cho
others and finding joy in their benefit.
người khác và lấy cái lợi ích cho người
You must consider
làm lãnh đạo được đấy các bạn phải xét
what leadership is. Leaders
nhân duyên lãnh đạo là gì lãnh đạo là họ
find joy in success, right? They
lấy thành công là niềm vui đúng không Họ
take the benefit of others as
lấy lợi ích của người khác là kết quả
their result, not just their own pocket. If you think about how
của mình chứ đừng nghĩ đến túi tiền của
much money you earn, you can't achieve
tôi được nhiều hay ít thì không thể có
success. So, if you're
thành công được thế cho nên các bạn nếu
working as a waiter,
làm thuê ở quán giửa bát thì các bạn hãy
put your heart into the bowl. If it's clean,
đặt tâm mình vào cái bát Có sạch người
what benefit will the customer get? Take that as the
ăn sẽ được lợi ích gì Các bạn lấy đó là
result and find
kết quả và lấy đó là niềm
joy in it. That's how we can live
vui nhá Thế là chúng ta mới sống được
authentically. No matter what others say or
với chính chúng ta khi bên ngoài họ nói
criticize, they won't know what
gì Họ chê bay gì họ đều không biết niềm
my joy is,
vui của tôi là
right?
gì đúng không
You just need to overcome it.  If you can overcome self-confidence and
đấy các bạn chỉ cần vượt qua được tự tin
ego, and return to
vượt qua được tự tôn quay lại với hiện
your present moment, you will live a
tại của chính mình thì các bạn sẽ sống
very happy life.
rất vui
I feel very comfortable and happy.
Cường rất thoải mái và rất hạnh phúc có
Many university students, after
nhiều bạn sinh viên đại học xong thế
graduating, try everything but ca
này khi xong rồi mình tìm đủ mọi cách
n't find a job. They don't
không có việc làm được thì không chấp
accept it, they don't see their own
nhận mình không nhìn thấy mình có khả
potential, they see others doing business, they go
năng gì thấy người ta kinh doanh bắt đầu
home, pour all their money into it, borrow money to start a
về nhà Dồn hết tiền bay mượn vào đi kinh
business and become a boss, and then they lose it all
doanh để thành ông chủ luôn và sẽ mất
in misery.
mất đi trong sự đau khổ cả nhà các bạn ạ
That's why the first thing is
Thế cho nên khả năng đầu tiên là khả
self-reliance. Be self-reliant.
năng của mình tự lực đã nhá mình tự lực
Sow joy for yourself.
mình Gieo niềm vui cho chính mình
Another case is that
đã còn một trường hợp khác nữa là sau
after graduation, some people find a job they like while others do
khi ra trường rồi bạn thì có việc làm
n't, and
được như ý còn mình thì không có việc
they naturally drift away from their
làm như ý tự nhiên mình xa rời các
friends. Even
bạn Thậm chí các quan hệ của bạn bè
friendships are lost because of
nữa không còn mất hết quan hệ bạn bè vì
excessive self-doubt and the other person's
mình tự ti quá và cái người kia thì lại
excessive ego. We
tự tôn quá mất đi cái tình nên chúng ta
live together with respect for each other.
sống với nhau tôn trọng nhau Bằng chính
That love arises from our
cái tình cái tình đấy phát sinh do mình
intelligence and our ability to recognize the truth, and
có trí mình nhận diện được sự thật thì
we will always live with love for each other.
mình sẽ sống luôn luôn có tình với nhau
We live with affection for each other, and then we
khi mình sống có tình với nhau rồi mình
can help each other.
sẽ giúp đỡ nhau được
Be sincere and
các bạn hãy sống chân thành với nhau
genuine with each other, and one of
chân tình với nhau thì một trong số các
you can rise up, and the
bạn có thể đi lên và những người bạn
others will benefit.
khác sẽ được lợi ích Do sự chân thành
Because of this sincerity, when people
này vì người bạn đi lên được khi người
think of someone, they think of the
ta nghĩ đến ai là người ta nghĩ đến
most sincere and genuine friend, right?
người bạn chân thành nhất và chân tình
So we get
nhất đúng không Thế là mình lại có một
another benefit from our
lợi ích nữa từ bạn
friends. I also have my own
bè đấy cô cũng có những cái cái cách
perspective; I said I don't need people with
nhìn cô bảo cô không cần người có tài
too much talent, meaning talent isn't necessary,
nhiều tức là tài không cần nhiều quá
but it's still important. You all have education,
nhưng cũng phải có các cháu có học rồi
right? I'm talking to
đúng không Đây là cô đang nói chuyện với
people who are educated, meaning they have
những người đã có học tức là đã có
talent, but I only need them to have virtue. When they have virtue,
tài nhưng chỉ cần có đức khi họ có đức
they are loyal, and because they are loyal,
thì họ Trung Thành vì họ trung thành cho
they can thrive. Those who
nên họ phát huy được còn cái người không
lack virtue and loyalty cannot
có đức không trung thành thì họ không
thrive, so they decline instead of
phát huy được cho nên họ đi xuống mà
rising. If I were the boss, I
không đi lên nếu cô là người chủ cô
wouldn't hire people who lack virtue and
không nhận những người không có đức và
loyalty. But those who are
không trung thành còn những người trung
loyal will thrive. Why are they
thành thì họ sẽ có hă xang Do đâu mà họ
loyal? They love their
trung thành thì họ yêu
work, they want the results to be
nghề họ muốn cái thành quả này được tốt
good, and they find joy in success.
đẹp và họ lấy niềm vui của cái thành quả
This is their joy, so they are
này là niềm vui của họ cho nên họ Chung
loyal. That will lead to success.
thành đấy Như thế sẽ dẫn đến thành công
So you kids also need to understand the
Đấy thì các cháu cũng phải lắm th cái
mindset of the employers who hire you and
tâm của những người chủ mà thuê mình và
what kind of people they want to hire.
họ muốn thuê những người thế nào Đầu
First, there must be enthusiasm and dedication. For example,
tiên là phải sự nhiệt tình cống hiến Đạ
if you come to this place today and
nếu như hôm nay cháu vào cái chỗ này
they ask you to make tea, you
cháu làm việc họ sai cháu đi pha trà thì
must learn how to make tea
cháu phải học cách pha trà để pha trà
so that others can drink it to their
cho người khác uống được như
liking, right? Otherwise, you'll feel
ý đúng không Chứ không thì vào đã phẫn
resentful and think, "I'm here to work, but they just
hận nên tôi xin vào đây làm việc thế này
make tea, they don't treat me with respect."
cho tôi đi phá trà chả coi tôi ra cái gì
There's
Cái đấy các bạn Bạn sẽ đi xuống có một
another phenomenon in the workplace:
hiện tượng này nữa trong công việc là
people see those who are sycophantic and
người ta cứ thấy cái người lin bợ thì
get things done. But that's not true; it
được việc đấy Nhưng đấy không phải đấy
's because people are envious and say
là do con người ta đố kỵ cho nên nói ra
such things. Those who usually do things for
như vậy Cái người kia là thường làm
others get what they want, and they give to others to get what they want, so they get
người này được như ý họ bố thí cho người
promoted.
ta được như ý thì kết quả họ được đi lên
No one works outside of the law.
chứ không ai làm ngoài nhân quả
Maybe their actions have some
được Có thể những m kia của họ có những
flaws, but the
cái điểm chưa tốt nhưng ngay cái công
merit of giving to others will bring them
đức bố thí được như ý đó họ sẽ có kết
results. You see, right? So do
quả đấy các bạn thấy đúng không cho nên
n't  Criticism is that one person gives orders to another.
đừng chê là người này lệnh người kia
After giving orders, I stand aside and
Lịnh xong tôi đứng ra một bên xong tôi
say, "I am a decent person. I don't
kêu tôi là người đàng hoảng Tôi không
need to give orders like that." That's a wrong perspective. A
cần phải lệnh như thế là quan điểm sai
master should be
lầm cái người chủ của mình thì họ phải
like a horse handler.
giống như là cái người mà chăn con ngựa
Don't think you're so superior.
ấy các bạn đừng nghĩ mình là cao quý quá
Now, I'll give you an example of a horse
bây giờ cô sẽ lấy một cái việc mà việc
handler so you
cái người điều phục ngựa để cho các bạn
can learn. Those who handle horses
được học cái người điều phục ngựa ấy và
love horses because they understand
thích nhất là con ngựa vì hiểu ý của
their commands, right?
họ đúng không Cứ Con ngựa nào hiểu ý của
They use horses that understand them, they care for them, they nurture them, they
họ thì họ sử dụng nó họ chăm chút nó Họ
nourish them, if they're sick they
giữ gìn nó họ bồi bổ nó ốm thì họ phải
treat them, if they're hungry they feed them.
chữa bệnh cho nó đói thì phải cho nó ăn
But if a horse always
Thế còn cái con ngượng mà luôn luôn làm
disobeys them, they'll butcher it.
trái ý họ thì họ sẽ mang thịt
So, if you want to be cared for,
đi Thế các bạn muốn được chăm chút thì
you have to do what your employer wants.
các bạn phải làm được như ý của người
See what they need, what difficulties they're facing.
nhá xem họ cần cái gì họ đang khó khăn ở
You have to be enthusiastic and
chỗ nào các bạn phải nhiệt tình cống
dedicated, and you will be rewarded. If you want to sow seeds of kindness,
hiến thì các bạn sẽ được muốn gieo nhân
so start sowing them now. See
đó thì các bạn giao nhân từ bây giờ xem
what your employer lacks, what your employer needs,
bạn mình thiếu cái gì bạn mình cần cái
and then enthusiastically contribute.
gì thì mình nhiệt tình cống hiến nhiệt
Helping your friend until they
tình giúp đỡ cho đến lúc bạn mình thành
succeed is the cause right now. As for the
công Đấy là nhân của ngay bây giờ còn
horse and its owner, that
việc con ngựa kia và chủ đối với tớ thì
's the cause for later. After you get any
là nhân sau khi các bạn xin được bất cứ
job, that will lead
một việc làm nào đó thì cái đó sẽ đưa
you to a good opportunity
bạn đến một cái nhân duyên tốt đẹp do
created by your good fortune.
phúc báo của bạn nó tạo ra nha
That is, opportunity arises from cause, not from a cause. Do
tức là duyên là do có gì có nhân nhá chứ
you understand everything I'm saying?
đấy các bạn đã hiểu hết được lời cô nói
Is it easy? It's
chưa có dễ làm
very easy.
không rất dễ
Why do I say it's easy?
làm tại sao cô nói nó là dễ làm là bởi
Because you're proactive, right?
vì mình chủ động cho nên dễ làm đúng
It's not passive; it does
không Chứ nó không hề bị động nó không
n't come from the outside, but from
không đến từ bên ngoài mà đến từ bên
within. For example, when you go to school, your
trong ví dụ như các bạn đi học đấy kiến
knowledge comes from within. You
thức các bạn đến từ bên trong chứ các
receive it from the outside, but you
bạn tiếp nhận từ bên ngoài nhưng các bạn
produce knowledge from within, from
lại ra kiến thức từ bên trong sự tư duy
your thinking, right? It's the same here.
của các bạn đúng không Thì ở đây cũng
You receive everything from the
thế các bạn tiếp nhận mọi thứ ở bên
outside, but the most proactive moment
ngoài nhưng mà cái lúc chủ động nhất
is when you think. I'll
chính là cái lúc các bạn tư duy đấy thì
stop here. I think I've shared
cô cũng xin dừng phần cô chia sẻ các bạn
enough. You can sow this seed
đã là đủ các bạn có thể gieo nhân này
in all your relationships, from your parents.
đối với tất cả các mối quan hệ từ cha mẹ
Siblings, friends,
anh em ruột thịt bạn bè hàng xóm láng
neighbors, and all the places you
giềng Rồi những cái nơi các bạn đến các
go. For example, when you're in a car,
bạn đi Ví dụ như là các bạn đi xe ô tô
you can always give up your
thì các bạn cũng có thể nhường cái chỗ
seat to someone else. That means you
ngồi cho người khác được như ý tức là
should always think about the
các bạn phải luôn luôn nghĩ đến là hạnh
happiness of others, that's your joy. The
phúc của người khác là niềm vui của mình
results of your work are your
kết quả việc làm của mình là niềm vui
own joy, and you should be enthusiastic and
của chính mình và
dedicated. Being enthusiastic and
nhiệt tình Cống Hiến nhá nhiệt tình cống
dedicated within your abilities is the
hiến trong khả năng của mình thì đó là
ladder that will lead you from one connection
bậc thang cho các bạn đi từ Duyên này
to another, and then to that, and
đến duyên kia đi đến duyên kia đi đến
finally you will reach the
duyên kia đến cuối cùng các bạn được chỗ
highest and best place in life, including
cao tốt nhất trong cuộc đời này kể cả về
family happiness and raising filial
hạnh phúc gia đình kể cả đến những việc
children.
con cái các bạn sẽ sinh được những người
You will
con hiếu Thuận trong cuộc đời Các bạn sẽ
find life partners who know how to
tìm được những người bạn đời biết chia
share because you know how to share and
sẻ do các bạn biết chia sẻ biết yêu
love, and your ultimate goal is
thương và cái đích của các bạn đến là
happiness and peace for yourself and
hạnh phúc và an vui cho chính mình và
everyone else.
mọi người
[Music]
[âm nhạc]